Все современные файловых системы (ФС) хранят файлы в виде последовательности блоков фиксированного размера, расположенных в различных частях носителя информации (чаще всего внешнего диска). При такой организации операционная система (ОС) должна знать, какие блоки данных на носителе являются занятыми, а какие – свободными. Классическими способами учета занятости любого пространства, разбитого на блоки фиксированного размера, являются связный список блоков, список цепочек блоков и битовая карта. Инициализация служебных областей, создание битовых карт или списков пустых блоков совместно с начальной структурой всей ФС является одной из причин необходимости т.н. форматирования носителя.
Связный список цепочек блоков
При использовании связного списка для хранения перечня свободных блоков ФС очень часто возникает ситуация, когда свободными оказываются несколько (иногда довольно много) подряд расположенных блоков. В этом случае целесообразно хранить информацию о них не в виде простого списка, а в виде списка цепочек блоков, описывая каждую из них парой вида «начальный блок»–«количество блоков в цепочке». Т.е., например, вместо последовательности списка «34,35,36,37,38,39,682,683,684,560, …» записывать пары «(34, 6); (682, 3); ...».
Такой подход может существенно сократить длину списка и уменьшить частоту обращений ФС к носителю для записи/чтения служебной информации.

Данная программа реализует освобождение, запись и чтение из блоков памяти, а также ведение кеша, сохраняющего позиции, которые подверглись изменению. Чтобы начать транзакцию (ведение кеша) нужно установить команду START_TRANSACTION. ROLLBACK - отменяет последнее совершенное действие. Программа ведет учет связных цепочек свободных блоков памяти.
